¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-28 paper.Rmd
Cita de Castillo arreglada y otras citas agregadas

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author:
- name: Daniel Miranda
  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
  email: damiran1@uc.cl
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Brian Montenegro
  affiliation: Universidad de Chile
  number: 3
- name: Karen Tapia
  number: 3
linestretch: '1.5'
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública. Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
---

@@

Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” [@mcintoshInfluence2007, traducción propia]. Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág. 1359]

@@

La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015). No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” [@nunezDEMANDAS2021], incidiendo en el ejercicio político. Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante, quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas, como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos [@rodriguezbustamanteParticipacion2020].

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014]. En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].

>>>>

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author:
- name: Daniel Miranda
  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
  email: damiran1@uc.cl
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Brian Montenegro
  affiliation: Universidad de Chile
  number: 3
- name: Karen Tapia
  number: 3
linestretch: '1.5'
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública. Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
---

@@

Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” [@mcintoshInfluence2007, traducción propia]. Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág. 1359]

@@

La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica [@quintelierEngaging2015]. No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” [@nunezDEMANDAS2021], incidiendo en el ejercicio político. Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante, quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas, como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos [@rodriguezbustamanteParticipacion2020].

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014a]. En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro [@ascorraParticipacion2016; @quintelierEngaging2015].
